如何看待中日双方围绕抗击疫情的互动？我外交部10字古语回应
央视网新闻 2020-02-21 17:50:37
央视网消息：2020年2月21日外交部发言人耿爽主持网上例行记者会。
问：日前，日本政府第五架接返侨民包机向武汉运送了新一批医疗防护援助物资，有不少中国网友在网上留言致谢，并表示日本国内也面临抗击疫情任务，日本朋友要给自己留一点防疫物资，保护好自己。中国驻日本使馆发布消息称，中方近日向日本国立传染病研究所捐赠了一批新冠病毒核酸检测试剂盒。请问中方如何看待中日双方围绕抗击疫情的互动？
资料图


答：我几天前讲过，疫情无国界，人间有真情。面对这场突如其来的严重疫情，中日作为一衣带水的友好邻邦，理所当然要加强合作，携手应对。
疫情发生以来，日本政府和人民第一时间向中方伸出援手，向中方提供了宝贵的支持和帮助，中方铭记和珍惜这份友情。当前日本国内疫情也牵动中国人民的心，我们感同身受。
“投我以木桃，报之以琼瑶”。尽管当前中国国内疫情形势依然严峻，防疫物资还不是那么充裕，但我们愿在努力抗击本国疫情的同时，进一步同日方分享信息和经验，并根据日方需要，继续向日方提供力所能及的支持和帮助。
中日两国互帮互助，传递的是友谊，收获的是互信。这也是中国与整个国际社会共同应对全球性挑战的一个缩影。中方愿同日方继续保持密切沟通，加强协调合作，共同维护两国人民的生命安全和身体健康，为维护地区和世界的公共卫生安全作出积极贡献。