中国留学生的煎熬：“我只想回去上学”
中国新闻周刊 2020-02-23 10:43:10
限制入境、第三国隔离、无限期延期开学……新冠病毒疫情当前，回国过年的留学生面临返校难题。从已经进行交通封锁和管制的鄂中城市，到疫情并不严重的其他省市，需要返校的留学生都面临不同困境。而伴随延期返校带来的问题，让他们更加深感焦虑。
漂流在“第三国”的澳洲留学生
在迪拜待了12天之后，酒店免费给林妍的房间从标间升级成了带客厅厨房的大套间。这是一场完全在意料之外的旅程——由于疫情原因，受限于澳大利亚的入境禁令，她需要在第三国“隔离”14天后，才能入境澳洲。
林妍在澳大利亚国立大学念本科。南半球夏季的假期漫长，许多中国留学生会选择回到北半球的家乡过年。林妍一放假就将在堪培拉租的公寓短租出去，回到了湖南老家。原计划是在国内实习，“想着回国还可以省一笔房租。”
一开始，她买的是1月21日赴澳的机票。但由于该航班从武汉起飞，被取消。随后她又选择了2月1日在新加坡转机的机票，被航空公司告知，新加坡限制中国籍游客入境。手忙脚乱地改签了同一天从香港起飞的航班，没想到值机前又被拦下了。
无法登机的原因，是澳大利亚方面2月1日宣布的入境禁令——除了澳大利亚公民和永久居民及其直系亲属，从当天起禁止从中国大陆地区赴澳的所有旅客入境。
“这个政策是发出即执行的，我看到的时候已经在机场了。”林妍只能自认倒霉。次日，澳官方新闻发布会上，新闻发言人提出了一个看似折中的方案——中国籍游客在第三国待满14天便可入境，这个声明曾短暂地出现在澳洲卫生部的官网上。此后，许多滞留国内的留学生开始通过“第三国隔离”的方法返校。但实际上，这个方法也并不保险。
实在没有精力折腾了，林妍放弃了大多数“曲线返校”的留学生会选择的泰国等东南亚的落地签证国家，也没有选择费用相对低廉的俄、韩等周边国家，而是“转战”阿联酋。
“主要是签证问题，泰国落地签只有15天，担心澳洲政策有变，15天不够用，韩国需要提前办签证我也等不了，还是选择一个稳妥一些的国家吧。”根据阿联酋的签证规定，持中国护照的公民因旅游、商务、探亲、过境等短期事由，在阿联酋停留不超过30天，即可免签。
“我是半赌半猜，只想顺利回学校，没想到一个月内就把平时一年的机票都买了。”除了机票价格次次高涨，以及“流落”第三国长达半月所需要多花费的旅行费用，林妍在堪培拉租的公寓也已经空置一个月，她依然需要支付高昂租金。“本来想省钱，没想到花的更多。”
直到现在，林妍早期买的那张新加坡中转悉尼的机票，由于新加坡航空公司拒绝退款，她很可能最终还要承受上万机票损失。而这趟迫不得已的阿联酋半月游，林妍竟然还意外结识了同样选择在阿联酋“隔离”的校友。她意识到，为了返校而在第三国飘荡半个月的留学生绝对不在少数。
林妍的曲折经历只是一个缩影。在希望正常返校的中国留学生群体中，澳洲留学生受疫情影响较大。在国内疫情被世界卫生组织（WHO）宣布为突发公共卫生事件后，澳洲方面一系列朝令夕改的政策，让他们感到无奈。
该国官方曾表示，现在还没有设定一个时间表，延长禁令具体取决于疫情的情况。就在2月20日，澳方在此前延长一周的基础上，宣布将旅行禁令再延长一周。
目前，“第三国隔离14天”作为没有完全明确却是唯一可行的方式，成为大多数滞留国内的留学生首选，甚至有旅行社已经推出“14天，13夜”旅行套餐，用比较优惠的价格安排留学生在第三国的“漂流”。
“我只想回去上学。”在相关的微博话题下，许多在第三国“隔离”等待入境澳洲的留学生这样写道。
封城之内
湖北之外的大部分留学生，在留学国家没有完全禁止入境的情况下，还能寻求各种方式“曲线返校”，但滞留在湖北的留学生，面临的未来仍不可知。
小萱已经在武汉隔离了28天，她是墨尔本皇家理工大学的预科生。原定上课时间是2月3日，出于第三国隔离时间的问题，学校特地为中国学生调整了上课时间，延期到了3月2日。
但是，像小萱这样身在武汉的留学生，连到第三国隔离的机会都没有。她不知道武汉什么时候能够恢复交通。“如果3月2日之前仍无法到校，学校会让我们休学半年到一年。”和大多数留学生在意的问题一样，她在澳洲所租的房子，每个月房租加水电费用需要一万多元人民币。如果继续无限期地等待，流水般浪费掉的各种在澳支出，让家境相对普通的留学生难以负担。
英国留学生彤子已经缺课一个月。在家多待一天，她的焦虑就加深一分。她自嘲道：“国内的学生无法返校都有网课安排，我们什么都没有，只能自己联系学校，然后反复绝望。”她所在学校，只有数学、微积分这样大课有视频可看，而大多数核心专业课程并未提供线上教学。即便大课的录屏教学，也“只能看到老师的PPT，看不清老师写的计算过程”。
“我真的不想留级啊。”彤子无数次跟朋友诉苦。
也有焦虑多天，终于看到一点点曙光的人。2月19日，在瑞典读研面临毕设问题的武汉人南栀收到了母校邮件，表示可以帮她无限期延长毕业设计作品交付时间。
她原定2月10日回校，自从武汉封城以来，毕业设计的问题让她焦虑了快一个月。“我的毕业作品与日本一家高校已经签了合同，瑞典和日本的学校都提供了资金支持，如果无法回校，不仅影响毕业，合同的履行也会出问题，可能会有法律纠纷，也会导致个人信誉受损。”
近一个月来，她不断与学校沟通，但由于无法告知学校具体返校时间，学校亦难以给出明确答复。因此，当得到学校告知“可以无限期延迟，只要你保证身体健康”的邮件，南栀悬了一个月的心终于轻轻落了地。
然而，并不是所有学校都能给出这样的承诺。同样面临毕业的加拿大留学生张翔，正因为签证问题不知所措。张翔所持的学生签证3月底到期，“本来是准备回来过个年，1月29日就回去申工作签。如果不能赶在签证到期之前返回加拿大，就需要在国内重新申请新的签证，一套流程下来，至少三个月后才能入境。”
最让他心痛的是，年前在加拿大定下来的工作岗位，由于无法到岗已经泡汤。“工作没了，房租还在交，一个月1500刀，还有一堆事情没办法处理。”张翔想到毕业前面临的一团乱麻，很头大。
申请情况不算悲观
疫情暴发以来，雅思率先取消了今年1月到3月中国大陆地区考试，托福、GRE也取消了大陆地区2月份的考试。对于准备出国的学生而言，考试一再取消，很可能直接影响留学计划。
相比之下，公派留学人员的派出、延期措施较有保障。据新华社报道，国家留学基金管理委员会表示，对于留学资格有效期在2020年6月30日以前的国家公派留学人员，如因疫情不能按原计划派出，需申请延期派出、变更留学单位或国别、放弃公派留学资格的，予以支持。因疫情申请放弃公派留学资格的，不受两年内不能申报国家公派留学的限制。
不过，目前为止，暂时没有国外高校声明今年夏季不接收来自中国“疫区”的新生。即便如此，许多人仍关心，因新冠肺炎疫情，多国采取暂发签证、取消相关航班等措施一再延续，是否会间接影响中国公民留学计划？
某留学机构中介资深留学顾问舒原告诉中国新闻周刊，如果根据17年前SARS疫情过后的经验，其实对于留学影响并不大。“虽然当年中国留学生的规模远不如现在，但英美澳加这些主要的留学大国，在对中国地区的招生上跟往年并没有太大区别。”
对于招生有限的主要原因在于，此时准备申请出国留学的学生，一般是下一年才能完全完成申请。“现在看来，疫情对于下一年留学的影响，还没有那么悲观。”舒原表示。
至于许多网友关心的一个问题：湖北籍学生在申请学校过程中，是否可能受到歧视甚至被拒？舒原肯定地说，不会的。“其实参照非典期间的情况，很多问题都会有答案。前提是疫情能够尽快控制住。”
而对于大量中国留学生入境留学国家的不确定性，存在忧虑的不仅是留学生群体。根据英国《卫报》报道，有悉尼大学的讲师曾表示，学校聘用兼职教师的数量要视学生注册数量而定，如果出现学生取消课程的情况，兼职教师人数也必然相应减少。如果入境禁令一再延长，缴纳高昂学费的学生只能在家上网课，也会间接影响下一年的招生。
无论是留学生还是校方，都在极力避免疫情带来的一系列不良影响。但他们都清楚，解决所有问题的根本，还在于疫情控制，春天真正到来。